Arabic transcription by Enar
بعد أن عاد أبو الريحان إلى خوارزم واستقر بها
استمر في أبحاثه العلمية ودراساته
تحت رعاية الأمير المأمون ابن المأمون
راعي العلم والعلماء آنذاك
ولكن حدث أن استولت الدولة الغزنوية على خوارزم
وأصبح السلطان محمود الغزنوي هو الحاكم الجديد لخوارزم
فماذا سيكون موقف السلطان محمود من
العلماء عموما ومن أبي الريحان تحديدا؟
أفرغوا لي مكتبة هذا القصر من كل الكتب التي توجد بها
ماذا ستصنع بها يا مولاي؟
هل هذا سؤال أيها الوزير؟
وماذا يصنع بالكتب؟
لا أنوي أن أطيل المقام في خوارزم
سأنطلق إلى غزنة وسآخذ الكتب معي
لأضمها إلى مكتبة قصري هناك
وأيضا سأصطحب هؤلاء العلماء للسفر إلى غزنة
أنت أبو الريحان البيروني، أليس كذالك؟
بلى يا مولاي
كنت مقربا من الأمير المأمون
نعم، كان محبا للعلم والعلماء
وله الكثير من الأفضال علي
لا أضمن أن يكون ولاؤك لي
فلابد أن ولائك كان للمأمون فقط
ولذا لن تأتي معنا إلى غزنة
كما ترى يا مولاي
هل يسمح لي مولاي بكلمة؟
تفضل أيها الوزير
أرى من الحكمة أن نصطحب معنا البيروني
فهو عالم شهد له كل من عرفه بالأهمية
وبغزارة العلم والإخلاص له
ولكنني أريد إخلاصا لي أنا
إن أخلصت أنت يا مولاي للعلم
سنكون نحن أيضا مخلصين لنفس الأمر
ماذا؟
لقد طفت بالكثير من البلدان وتعرفت  العديد من الأمراء
وكان ما يقوي علاقتي بهم هو العلم
أصبح بعضهم أصدقائي لأننا اتفقنا على أهمية العلم
ووجوب الإخلاص له
أصدقاء!؟
نعم يا مولاي، يجمعنا حبنا للعلم
وأنا لست أقل حبا للعلم ممن عرفت من
قبل من الأمراء والحكام يا بيروني
ستأتي معنا إلى غزنة
بل ستكون على رأس العلماء الذين سأصطحبهم معي
وهكذا رحل أبو الريحان إلى غزنة
لتبدأ مرحلة جديدة في حياة العالم الكبير
وتوطدت العلاقة بين البيروني والسلطان محمود
وأصبح ملازما للسلطان في كل رحلاته
مولاي أنا لم أتدرب على القتال لأخرج مع الجيش في المعركة المقبلة
لن تكون مع الجند يا بيروني
بل ستكون لك خيمتك المنفصلة
تعاين أماكن جديدة وتجري تجاربك
وتقوم بأبحاثك وتسجل ملاحظاتك
إن كان الحال هكذا فلا بأس
بل إنني أتشوق إلى القيام بهذه الرحلة
لابد أن تقابل من سيأتون إلى مجلسي اليوم
من أدباء ومفكرين وعلماء وفلاسفة
اتضح للبيروني شغف السلطان محمود بالعلم
وقابل في بلاطه عشرات العلماء
وأجرى معهم الحوارات والنقاشات
وكما كانت علاقة البيروني قوية بالسلطان محمود
ظلت العلاقة قائمة مع السلطان مسعود ابنه بل وازدادت قوة
مولاي مسعود لي عندك طلب
تفضل يا بيروني
- نحن كما تعلم قريبون من الهند
- نعم
اطمح منذ زمن بعيد في السفر إلى الهند والإقامة بها
وما السر في هذا الطموح؟
أريد أن أقوم بدراسة علمية دقيقة
على الطبيعة عن أحوال هذه البلاد
من حيث تاريخها وثقافتها وأديانها
الهند كما سمعت عنها بلاد ثرية حقا بالمعارف واللغات والتضاريس
لهذا عندي رغبة كبيرة في زيارتها
أظن أنني سأخرج من هذه التجربة بنتيجة عظيمة
وهذا ما أتوقعه أيضا
سوف أرسل معك بعض الجنود بمجرد أن
تنتهي هذه المعركة ليوصلوك إلى الهند
سوف نفتقدك جدا يا بيروني
يا صديقي
وأنا سعيد بهذه الصداقة
صحبتك السلامة يا أبا الريحان
أمضى البيروني فترة من حياته في الهند
ووضع ملاحظاته حول كل ما رآه هناك
وكان لا يترك شيئا إلا دونه وحلله
وبحث عن أصوله
خيرا يا سيدي
أشعر أن شيئا ما يعوقني عن إكمال البحث هنا
هل الأمر متعلق بأدوات البحث؟
يمكنك أن ترسلني لأشتري منها المزيد
لا لا لا، لابد أن أتقن اللغة السنسكريتية
لأستطيع التواصل أكثر مع أهل الهند
والإطلاع على ثقافتهم بشكل أوسع
ماذا؟! أتتعلم لغة جديدة وأنت في هذا العمر يا أبا الريحان؟
وما المانع؟
لا ينبغي أن يعوقك شيء عن الإستزادة من العلم قدر استطاعتك
لهذا أنت عالم كبير
بدأ البيروني في تعلم لغة أهل الهند
ووضع كتابا مهما عن حضارة الهند وتاريخها
ذكر فيه الجغرافيا الخاصة بالهند
كما ذكر العقائد الدينية والمعارف العلمية عند الهنود
من رياضة وفلك وتاريخ وغيرها من علوم مختلفة
تدهشني يا سيدي أبا الريحان بقدرتك على التعلم السريع
لقد أتقنت اللغة السنسكريتية لدرجة انك أصبحت تترجم كتاباتها إلى العربية
ستفتح هذه التراجم أبوابا جديدة لنعرف من
خلالها العالم على ثقافة لم يكن يعلم عنها شيئا
ولكن ما هذا الذي تكتبه؟
إنها ترجمة للسنسكريتية
أتجيد الكتابة بها أيضا؟
نعم، وأترجم أهم المعارف التي وصلتنا عن اليونانيين
وأهم مؤلفات علماء العرب والمسلمين
إلى السنسكريتية
إنني أرى لزاما على الناس أن يعرفوا عن
غيرهم من الشعوب والحضارات كل ما يمكنهم معرفته
لهذا يقترب الناس من بعضهم أكثر
ويسود السلام بينهم عندما يفهم بعضهم بعضا
وضع البيروني ما توصل إليه من نتائج
في كتاب أسماه القانون المسعودي
في إشارة إلى السلطان مسعود الغزنوي
الذي أهداه هذا الكتاب
وهو كتاب يحوي احدى عشرة مقالة قسم كل مقالة منها إلى عدة أبواب
بمجموع 142 بابا
تشمل جميع الأرصاد والنظريات الفلكية في ذالك الوقت
إضافة إلى ما توصل إليه علماء الحضارات السابقة والمعاصرين للبيروني
وفرح السلطان مسعود بهذا الكتاب فرحا شديدا
وكان فخورا به
خيرًا أيها الجندي؟
مولاي السلطان مسعود أرسل إليك بهذه الهدية
هل أرسل السلطان إلي جمالا؟
لا، إن كل جمل من هذه الجمال الثلاثة محمل بالفضة
ماذا؟! وما المناسبة؟
لإعجابه الشديد بالكتاب الذي أهديته إياه
القانون المسعودي
هكذا إذا!
حسنا انتظرني قليلا
- مولاي سلطان مسعود
- ما الامر؟
العالم أبو الريحان البيروني على أبواب القصر
ويطلب الإذن بالدخول
ومنذ متى يحتاج البيروني إذنا ليدخل علي؟
إنه ليس وحده هذه المره
ما هذا؟
مولاي السلطان
أليست هذه الجمال المحملة بالفضة
التي أرسلتها إليك؟
بلى يا مولاي
وقد جئت لأردها إليك
ولم تردها؟
أنها حقك
لا يا مولاي، فقد أرسلتها إلي مقابل كتاب القانون المسعودي
الذي أهديته إليك
وأنا يا مولاي أخدم العلم للعلم
ولا أخدم العلم من أجل المال
أرجو أن تقبل عذري
السلام عليكم
هكذا كان إخلاص أبي الريحان البيروني للعلم
وقد ظل هكذا حتى أخر يوم في حياته
حتى أن آخر ما سأل عنه قبل وفاته
مسألة في علم المواريث لم يكن يعرفها
وقال في ذالك
أودع الدنيا وأنا عالم بهذه المسألة
خيرا من أن أتركها وأنا جاهل بها